Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-09-21 abstract/abstract.tex
fix riassunto

\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Riassunto della tesi},
  pdfpagemode = UseNone
}

@@

\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler
  Posizionale con compressione run-length} 
\author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
\date{}
\makeatletter
\renewcommand{\paragraph}{%
  \@startsection{paragraph}{4}%
  {\z@}{0.75ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
  {\normalfont\normalsize\bfseries}%
}
\makeatother

@@

Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi efficienti per
risolvere il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
\textit{trasformata di Burrows-Wheeler 
  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.

\subsection*{Stato dell'arte}
Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows-Wheeler (BWT)}, a sua
volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array (SA) e
il Longest Common Prefix (LCP). 
% Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
% fondamentali per il pattern matching: 
% il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
% tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
% Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
% ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di SMEM), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice PBWT.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
  Run-Length encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente
come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua BWT.
L'r-index include la
RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

>>>>

\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Riassunto della tesi},
  pdfpagemode = UseNone
}

@@

\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler
  Posizionale con compressione run-length} 
\author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
\date{}
\makeatletter
\renewcommand{\paragraph}{%
  \@startsection{paragraph}{4}%
  {\z@}{0.75ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
  {\normalfont\normalsize\bfseries}%
}
\makeatother

@@

Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi efficienti per
risolvere il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
\textit{trasformata di Burrows--Wheeler 
  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con
Prof.~Gagie (Dalhousie University) e Prof.~Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
risolve questo problema riducendo la memoria impiegata rispetto
alla soluzione attualmente allo stato dell'arte.

\subsection*{Stato dell'arte}
Gli algoritmi più efficienti per risolvere il problema del pattern matching tra
un pattern e un testo 
sono attualmente basati sulla \emph{Trasformata di Burrows--Wheeler (BWT)}, a sua
volta strettamente legata ad altre due strutture dati: il Suffix Array (SA) e
il Longest Common Prefix (LCP). 
% Infatti, è stato dimostrato che la BWT è fortemente legata a due strutture dati
% fondamentali per il pattern matching: 
% il Suffix Array (SA), cioè la lista delle posizioni di partenza di
% tutti i suffissi di un testo presi in ordine lessicografico, e il Longest Common
% Prefix (LCP), cioè la lista delle lunghezze del più lungo prefisso comune tra
% ogni coppia di suffissi consecutivi indicizzati nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La PBWT permette di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di SMEM), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della PBWT è considerare match, e quindi anche SMEM,
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice PBWT.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
  Burrows--Wheeler 
  Run-Length encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente
come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua BWT.
L'r-index include la
RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.
